- Have you ever tried to complete a simple task
Bạn đã bao giờ thử hoàn thành một công việc đơn giản
and given up after a short time because you just
nhưng sau đó thì bỏ cuộc chỉ trong khoảng thời gian ngắn
couldn&#39;t get it done?
vì bạn không thể làm xong nó? #39
Maybe you were trying to read while you were
Có thể bạn đang cố gắng đọc bài khi bản thân mình
worried about something.
dang lo lắng về việc gì đó.
You got to the bottom of the page
Bạn đọc tới phần cuối của trang sách
and you realized you had no idea what you just read?
và sực nhận ra mình chả biết bản thân mình đang đọc cái gì nữa?
This happens to everyone.
Việc này xảy ra với mọi người.
Our ability to function effectively in a mental sense
Khả năng hoạt động hiệu quả của các giác quan trí óc
can become temporarily overwhelmed
có thể tạm thời bị quá tải
and we suffer the consequences.
và chúng ta phải chịu những hậu quả đó.
We know this happens with our students too.
Giáo viên chúng tôi biết những điều này cũng xảy ra với học sinh.
They are sometimes asked to undertake a set of tasks
Đôi khi, chúng được yêu cầu xử lý một loạt các bài tập
that exceed their capacity to complete successfully.
vượt quá khả năng của mình để hoàn thành.
Fortunately, in situations like this,
Tuy nhiên, may mắn thay trong những tình huống thế này,
perceptive teachers usually pause, change things around
những thầy cô tâm lý thường sẽ dừng lại, thay đổi vị trí các thứ
and then begin again.
và bắt đầu lại một lần nữa.
This situation of over matching of our student&#39;s capacity
Ghi nhớ các tình huống từ việc kết hợp #39 quá nhiều thứ khiến bộ nhớ học sinh quá tải
to effectively mentally process is important to understand.
đến việc xử lý thông tin trong trí nhớ một cách hiệu quả, là rất quan trọng.
Before we do that, let&#39;s review the memory model
Trước khi chúng ta bàn về nó, #39 hay ôn lại mô hình trí nhớ chúng ta
we studied during the first week of this MOOC.
đã học trong tuần đầu tiên của MOOC nhé
What can you recall about making, storing,
Bạn nhớ được những gì về việc tạo ra, lưu trữ, và
and retrieving memories?
lấy lại các ký ức?
What were the most important takeaway concepts
Khái niệm nào là quan trọng nhất
for you as a teacher?
khi bạn là một giáo viên?
We will briefly pause for you to recollect.
Tôi sẽ dừng một chút để bạn nhớ lại chúng.
Perhaps drawing a flow chart or a picture might help.
Vẽ một lưu đồ, flow chart, hay một bức tranh có thể giúp ích đấy.
Okay, here it is.
Được rồi, ta sẽ nói về chúng nhé.
An important feature of the model is that memories
Một điểm đặc biệt của mô hình này là trí nhớ
are formed through the dialog or active processing between
được hình thành thông qua các đoạn hội thoại hoặc quá trình xử lý chủ động giữa
working memory and long term memory.
trí nhớ ngắn hạn và trí nhớ dài hạn.
In other words, we have to think to learn
Theo cách khác, ta phải suy nghĩ để tiếp thu
in order to encode and make durable memories.
kiến thức, hòng khiến cho việc xử lý thông tin dễ dàng và trí nhớ kéo dài hơn.
The cognitive scientist Daniel Willingham
Nhà khoa học nhận thức Daniel Willingham
captures this elegantly in the phrase,
đã nắm bắt được ý nghĩa tinh tế của cụm từ này,
&quot;Memory is the residue of thought.&quot;
Trí nhớ là phần còn lại của suy nghĩ.
What&#39;s leftover after thinking and reflecting
Những gì còn sót lại sau khi suy nghĩ #39
or creating interaction between working
hay việc tạo ra tương tác giữa trí nhớ ngắn hạn
and long-term memory is the stuff of learning.
và trí nhớ dài hạn đều liên quan tới việc học.
In other words, learning is changes in long term memory.
Nói theo cách khác, học tập là những thay đổi trong trí nhớ dài hạn.
We started off this session by talking about
Chúng ta sẽ bắt đầu bài học bằng việc bàn về
how our mental processing capacity can be overloaded
việc dung lượng của bộ nhớ xử lý có thể bị quá tải
and we know this has a lot to do with working memory.
và việc này có liên quan mật thiết đến bộ nhớ ngắn hạn
Recall that working memory has a limited capacity
Hãy nhớ lại rằng bộ nhớ ngắn hạn có dung lượng và thời hạn tồn tại
and duration.
nhất định.
It can&#39;t hold a lot of information and it lasts
Bộ nhớ ngắn hạn không thể chứa #39 quá nhiều thông tin và thông tin chỉ lưu lại
at most, 20 to 30 seconds.
nhiều nhất là 20, 30 giây.
This is important because it is the gateway
Cần phải ghi nhớ điều này vì bộ nhớ ngắn hạn là cánh cổng dẫn đến
to long term memory and the nexus of most of our
trí nhớ dài hạn và đóng vai trò là cầu nối
thinking and reasoning.
giữa khả năng suy nghĩ và khả năng lý giải của chúng ta.
One way to think about this is to learn about the concept
Một cách để hiểu về bộ nhớ ngắn hạn đó là tiếp thu kiến thức về khái niệm
of Cognitive Load.
Tải Trọng Nhận Thức.
Cognitive Load is the total amount of mental capacity
Tải trọng nhận thức là tổng dung lượng trong sức chứa của bộ não
imposed on working memory in any one instant.
áp đặt lên trí nhớ ngắn hạn trong bất cứ thời điểm nào đó.
Unfortunately, the capacity of our student&#39;s cognitive load
Tuy nhiên,  sức chứa của Tải #39 Trọng Nhận Thức của học sinh
can frequently be exceeded or overloaded,
thường xuyên bị quá tải,
which significantly impairs their learning.
ảnh hướng rất nghiêm trọng đến việc học.
For example, consider a student studying in her room
Ví dụ, một cô bé đang ngồi trong phòng
doing history homework.
làm bài tập lịch sử.
We hope that a maximal amount of her working memory
Chúng ta đều mong rằng Trí nhớ làm việc của cô ấy sẽ hoạt động hết công suất
is being used to focus on reading and understanding
để tập trung cho việc đọc và hiểu
her history text.
các văn bản lịch sử
However, if she is periodically attending to
Tuy nhiên, nếu cô ấy thường xuyên
text messages coming through on her cell phone
nhận được tin nhắn từ diện thoại
and she&#39;s also distracted by the sound of her little sister
hay bị xao lãng bởi tiếng đàn piano của em gái #39
practicing piano in the next room,
ở phòng bên cạnh,
then her cognitive load is high.
thì tải trọng trí nhớ của cô bé hiện thời cực kì cao.
There&#39;s a lot going on in her working memory.
Có quá nhiều thứ diễn ra trong trí nhớ làm việc của cô bé #39.
In addition, if the history you&#39;re reading contains
Ngoài ra, nếu các văn bản lịch sử chứa quá nhiều #39
many new vocabulary words and requires prior knowledge
từ vựng mới và yêu cầu học sinh phải có kiến thức từ trước
she can&#39;t easily retrieve, what is already a high
mà cô bé lại gặp khó khăn để nhớ lại thì tải trọng trí nhớ cao nay trở nên #39
cognitive load becomes even bigger.
cao hơn nữa.
She has to work harder to understand the reading
Nên cô bé phải làm việc chăm chỉ hơn để hiểu được văn bản
and she may even become stressed, which can begin
và trong quá trình đó, cô bé còn bị stress và việc bị áp lực có thể chiếm dụng
to occupy some of her precious working memory capacity.
một vài chỗ trống quý giá trong bộ nhớ làm việc của cô bé.
The result, she becomes cognitively overloaded.
Kết quả là, cô bé bị quá tải bộ nhớ.
As a consequence, under these homework conditions,
Từ đó dẫn đến hậu quả, dưới điều kiện làm bài tập này
not as much intended learning from the history reading
sẽ không có nhiều kiến thức lịch sử được
will happen.
tiếp thu như dự định.
The same thing can and does happen in classrooms.
Điều tương tự có thể và đang xảy ra trong các lớp học.
Here&#39;s a way to think about this to help inform
Đây là một cách để giúp các giáo viên #39
your teaching.
nhận thức điều này trong phương pháp giảng dạy của họ.
We can sort cognitive load into three buckets.
Chúng ta có thể chia Tải trọng trí nhớ thành 3 loại.
The first is when working memory is able to focus
Thứ nhất là khi Trí nhớ làm việc có thể
on the learning task at hand.
tập trung vào việc học ngay lập tức.
In our example, it was processing the history reading
Trong ví dụ trên, việc xử lí các văn bản lịch sử
to generate meaningful memories.
giúp tạo ra những trí nhớ có ý nghĩa.
We call that Effective Load and it&#39;s something we want
Chúng ta gọi đó là Effective Load và nó chính xác là thứ mà ta cần#39
to maximize.
phải tăng cường.
We also wanna minimize how much of our working memory
Chúng ta cũng muốn giảm thiểu tối đa dung lượng của bộ nhớ làm việc tập trung
is focused on distractions.
cho các tác nhân gây sao nhãng.
The lures of digital devices and the less than optimal
Sự cám dỗ của các thiết bị điện tử làm cho môi trường học tập tối ưu bị
study environments make this a challenge
giảm sút, hiện đang là thử thách
for many young learners.
cho các bạn sinh viên trẻ.
That&#39;s the second cognitive load bucket.
Chúng ta gọi đó là dạng thứ hai của Tải Trọng Trí Nhớ #39
We&#39;ll call this Ineffective Load
Gọi là #39 Ineffective Load.
and we want that to be minimized.
và chúng ta muốn tối thiểu hóa loại này hết mức có thể.
Finally, the complexity of the learning task
Cuối cùng, sự phức tạp của việc học
will also consume some working memory.
cũng sẽ chiếm dụng một vài dung lượng của bộ nhớ làm việc.
The more difficult it is, the more working memory
Công việc càng phức tạp bao nhiêu thì trí nhớ làm việc
will be required to simply make sense of the task,
càng phải hoạt động nhiều bấy nhiêu để nắm rõ các công việc,
even before it is processed to encode memories.
ngay cả trước khi nó được xử lí để mã hóa trí nhớ.
We&#39;ll call this third bucket Task Difficulty Load.
Chúng ta gọi loại thứ ba này là Task Difficulty Load. #39
As teachers, we have a lot of control over the degree
Là giáo viên, chúng ta là người có thể
of task difficulty load or a student&#39;s experience.
điều chỉnh dộ khó của bài tập #39 dựa theo kinh nghiệm của học sinh
This is reflected in the choice of activities we ask
Và việc này được phản ánh trong các hoạt động
them to do.
mà chúng ta chỉ định học sinh thực hiện.
Both during class and for homework.
Kể cả trên lớp và bài tập về nhà.
The teaching challenge is to match,
Thách thức của việc dạy học là phải kết hợp,
for as many of our students as possible,
càng nhiều học sinh càng tốt,
the level of difficulty of a cognitive task
mức độ khó của các bài tập tư duy
with the skills and prior knowledge of the students.
với các kỹ năng và kiến thức có từ trước của học sinh.
We will say more about this later.
Chúng ta sẽ nói về điều này nhiều hơn lúc sau.
You can see by this diagram that we want to minimize
Còn biểu đồ này cho thấy chúng ta muốn giảm thiểu
ineffective load, manage task difficulty load,
ineffective load, giải quyết các lượng công việc khó khăn,
and maximize effective load.
và tăng cường effective load.
All of these are to one degree or another
Tất cả những điều này, theo cách này hoặc cách khác,
under our influence as we work with and advise our students.
đều chịu sự ảnh hưởng của chúng ta, giáo viên, khi ta làm việc hay khuyên nhủ học sinh.
One teaching complication is that cognitive load can differ
Một vấn đề trong giảng dạy nữa là tải trọng trí nhớ có thể khác nhau
from child to child in the same learning environment
đối với từng đứa trẻ trong những môi trường học tập giống nhau
and even for the same child from day to day.
và khác nhau qua từng ngày.
Knowing how to diagnose and respond to learner diversity
Biết cách nhận biết và đáp ứng đối với sự đa dạng của học sinh
is one key to effective teaching.
là chìa khóa cho việc giảng dạy hiệu quả.
As teachers, there is much we can do
Là giáo viên, chúng ta có thể giúp
and even avoid to help students manage their
học sinh xử lí hoặc tránh bị quá tải trí nhớ
cognitive load so that learning is optimized.
để việc học được tối ưu.
For those interested in learning more about cognitive load
Những ai quan tâm hơn về tải trọng trí nhớ
and it&#39;s instructional implications,
và những tín hiệu chỉ dẫn của nó #39
please see the Teaching Strategies
hãy xem phần Phương Pháp Giảng Dạy
section of our MOOC.
trong MOOC
There, you&#39;ll find a variety of suggestions and ideas
Tại đó, bạn có thể tìm thấy hàng loạt các lời gợi ý và sáng kiến #39
about how to translate the learning concepts
cho việc chuyển đổi khái niệm học tập
we&#39;ve discussed into teaching strategies
mà ta đã bàn trong phần phương pháp giảng dạy #39
for your own practice.
thành chiến lược của riêng bạn.
The take home message for this session is that learners
Bài học rút ra từ phần này là tất cả học sinh
can process only a limited amount of information at once.
chỉ có thể xử lý một lượng thông tin trong một khoảng thời gian nhất định.
So, we need to be mindful of our role in unintentionally
Nên giáo viên cần chú tâm về vai trò của họ trong việc
overloading student&#39;s finite working memory capacity.
vô ý nhồi nhét quá nhiều kiến thức #39 vào trí nhớ làm việc hữu hạn của học sinh.
We want their cognitive load to be maximally focused
Chúng ta muốn tải trọng trí nhớ của học sinh có thể tập trung tối đa
on effective learning processes.
để xử lí việc học một cách hiệu quả.
In addition, we need to encourage students to be
Ngoài ra, chúng ta cần khuyến khích học sinh
equally mindful of how, when, and where they choose
để tâm về vấn đề cách thức, bao giờ, nơi chốn
to study and learn, a topic for a later session
mà chúng chọn học tập, đó cũng là chủ đề cho tiết học tiếp theo
about self-regulated learning.
về việc tự điều chỉnh việc học.